
男:来？女:来！男:来了吗？女:还没来！男:还没来？！！！！女:来了，你来了吗？男:我也来了！半晌后，女:还来吗？男:还来？不来了。

小王给局长送红包。局长：你这是什么意思。小王：没什么意思，意思意思。局长：你这就不够意思了。小王：小意思。局长：你这人真有意思。小王：其实也没有别的意思。局长：那我就不好意思了。小王：是我不好意思了。问：这些“意思”都是什么意思？


1. 冬天：能穿多少穿多少；夏天：能穿多少穿多少。
2. 剩女产生的原因有两个，一是谁都看不上，二是谁都看不上。
3. 地铁里听到一个女孩大概是给男朋友打电话，“我已经到西直门了，你快出来往地铁站走。如果你到了，我还没到，你就等着吧。如果我到了，你还没到，你就等着吧。” 
4. 单身人的来由：原来是喜欢一个人，现在是喜欢一个人。
5. 两种人容易被甩: 一种不知道什么叫做爱，一种不知道什么叫做爱。
6. 想和某个人在一起的两种原因:一种是喜欢上人家， 另一种是喜欢上人家。
7. 女孩约的男孩迟到了有两个原因： ①睡过了，②睡过了。


中国足球，谁也打不赢。中国乒乓球，谁也打不赢。

以前喜欢一个人，现在喜欢一个人。

你把鞋给我穿上。

中国队大胜美国队，中国队大败美国队，为什么都是中国赢了？ （大败有反转胜的意思，或者较大的优势取胜）

我是个性格开放的人，不是个性开放的人。

