# AIGC 简单介绍

## 1. AIGC 是什么？

生成式人工智能——AIGC（即Artificial Intelligence Generated Content），中文译为人工智能生成内容。是指基于生成对抗网络、大型预训练模型等人工智能的技术方法，通过已有数据的学习和识别，以适当的泛化能力生成相关内容的技术。AIGC 技术的核心思想是利用人工智能算法生成具有一定创意和质量的内容。通过训练模型和大量数据的学习，AIGC 可以根据输入的条件或指导，生成与之相关的内容。例如，通过输入关键词、描述或样本，AIGC 可以生成与之相匹配的文章、图像、音频等。

在狭义上，AIGC 是指利用 AI 自动生成内容的生产方式，比如自动写作、自动设计等。在广义上，AIGC 是指像人类一样具备生成创造能力的 AI 技术，它可以基于训练数据和生成算法模型，自主生成创造新的文本、图像、音乐、视频、3D 交互内容等各种形式的内容和数据。

## 2. AIGC 发展历史

AIGC 的发展历程可以分三个阶段：早期萌芽阶段（上世纪50年代至90年代中期），沉淀累积阶段（上世纪90年代至本世纪10年代中期），快速发展阶段（本世纪10年代中期至今）。

## 3. AIGC 核心技术

随着自然语言处理（NLP）技术和扩散模型（Diffusion Model）的发展，人工智能已经不再仅仅作为内容创造的辅助工具，而是可以创造生成内容。

- 自然语言理解 (NLU)：NLU 使得计算机能够识别和提取语言中的意图来实现对于自然语言的理解。

- 自然语言生成 (NLG)：是将非语言格式的数据转换成人类可以理解的语言格式的技术。

## 4. AIGC 能做哪些事？

AIGC可以应用于各行各业，主要包括但不限于生成文字、图像、音频、视频等。例如：

- 电商：生成商品标题、描述、广告文案和广告图

- 办公：写周报日报，写方案，写运营活动，制作 PPT，写读后感，写代码

- 游戏：生成场景原画，生成角色形象，生成世界观，生成数值，生成 3D 模型，生成 NPC 对话，音效生成

- 娱乐：头像生成，照片修复，图像生成，音乐生成

- 影视：生成分镜头脚本，生成剧本脚本，台词润色，生成推广宣传物料，音乐生成

- 动漫：原画绘制，动画生成，分镜生成，音乐生成

- 艺术：写诗，写小说，生成艺术创作品，草图生成，艺术风格转换，音乐创作

- 教育：批改试卷，试卷创建，搜题答题，课程设计，课程总结，虚拟讲师

- 设计：UI 设计，美术设计，插画设计，建筑设计

- 媒体：软文撰写，大纲提炼，热点撰写

- 生活：制定学习计划，做旅游规划

## 5. AIGC 的未来发展趋势

AIGC 是 PGC、UGC 之后，全新的内容生产方式。不仅能提升内容生产的效率以满足我们飞速增长的内容需求，也能够丰富内容的多样性。在 2022 年百度世界大会上，李彦宏提到了：「AIGC 将走过三个发展阶段：第一个阶段是『助手阶段』，AIGC 用来辅助人类进行内容生产；第二个阶段是『协作阶段』，AIGC 以虚实并存的虚拟人形态出现，形成人机共生的局面；第三个阶段是『原创阶段』，AIGC 将独立完成内容创作。未来十年，AIGC 将颠覆现有内容生产模式，可以实现以十分之一的成本，以百倍千倍的生产速度，去生成 AI 原创内容。」

## 6. 相关文章

- [大火的AIGC是什么？能用到工作中哪些地方？](https://blog.csdn.net/mate1357/article/details/140400690)

- [AIGC：高效智能生活的“助燃剂”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTA3MjYxMw==&mid=2247544500&idx=1&sn=11927571198d458dec1e1fe2c00aabca&chksm=cf08bdbd0d627d6127b9bac5ad77739438690ab9d52e1dc43998d1f05f0bcee584667aa6ef21&scene=27)
