# 量化交易的基本指标

## 1. 阿尔法

阿尔法（Alpha）是指某一个投资组合或证券相对于市场平均收益率具有的超额收益，也就是说，它代表着一个投资组合或证券比大盘指数更能创造价值的潜力。通俗来说，阿尔法就是指在相同市场风险下，某个资产或投资组合相较于市场所表现出来的能力。

阿尔法是基于主动管理的投资策略得出的，这种策略强调通过精细的股票选择和择时操作来创造超额收益。如果投资组合或证券的阿尔法为正，说明该组合或证券的实际收益率高于公认的标准收益率，反之则低于标准收益率。

## 2. 贝塔

贝塔（Beta）是指某一个证券或投资组合相对于整个市场的波动性，也就是说，它反映了一个证券或投资组合在市场波动时的表现。贝塔值越高，代表着该证券或投资组合对于市场波动的敏感度越高，风险也就越大。

通常，市场本身的贝塔值被定义为1.0，而某个股票或投资组合的贝塔值则是根据其与市场收益率的相关性计算得出的。如果一个投资组合或证券的贝塔值大于1.0，则意味着它的波动性比市场平均水平更高；反之，如果贝塔小于1.0，则说明它的波动性比市场平均水平更低。

贝塔系数的解读：

贝塔系数是统计学上的概念，它所反映的是某一投资对象相对于大盘的表现情况。其绝对值越大，显示其收益变化幅度相对于大盘的变化幅度越大；绝对值越小，显示其变化幅度相对于大盘越小。如果是负值，则显示其变化的方向与大盘的变化方向相反。

大盘涨的时候它跌，大盘跌的时候它涨。由于我们投资于投资基金是为了取得专家理财的服务，以取得优于被动投资于大盘的表现情况，这一指标可以作为考察基金经理降低投资波动性风险的能力。

## 3. 最大回撤率

最近的 N 个周期内，资产净值走到最低点时的收益率回撤幅度的最大值，即为 `最大回撤率` 。

```
最大回撤率 = Max((区间某周期A的资产净值 - 区间某周期B资产净值) / 区间某周期A的资产净值) = (结果换算成百分比)
```

最大回撤率 不一定等于 (区间资产净值最大值 - 区间资产净值最小值) / 区间资产净值最大值。

## 4. 胜率、盈亏比

例子：

总交易次数：1000
总盈利次数：236
总亏损次数：764
盈利平均金额：35.00
亏损平均金额：9.00

胜率 = 235 / 1000 = 23.5%
盈亏比 = 35.0 / 9.0 = 3.89

## 5. 盈利因子

ROIC（Return on Invested Capital）.

```
ROIC = EBIT * (1 - 所得税率) / IC
ROIC = [净利润 + 财务费用 + 所得税 - (公允价值变动收益 + 投资收益)] * (1 - 所得税率) / (权益净资产 + 短期借款 + 长期借款 + 应付债券 + 一年之内到期的非流动负债 + 少数股东权益)
```

基本可以理解为：

```
ROIC = [总盈利] * (1 - 税率) / [总资产值, 包括债权]
```

## 6. 夏普比率

夏普比率（Sharpe Ratio）是一种用于评估投资组合风险调整后收益表现的指标，通常用于比较不同投资策略和基金经理的业绩。

```
夏普比率（Sharpe Ratio） =（投资组合的预期年化收益率 - 年化无风险收益率）/ 投资组合年化的波动率
```

假如：国债的回报是 3%，而你的投资组合预期回报是 15%，你的投资组合的标准偏差是 6%，那么用 (15% - 3%),可以得出 12%（代表超出无风险投资的回报），再用 12% / 6% = 2，代表投资者风险每增长 1%，换来的是 2% 的多余收益。

## 7. Sortino 比率

索提诺比率（Sortino Ratio）与夏普比率类似，所不同的是它区分了波动的好坏，因此在计算波动率时它所采用的不是标准差，而是下行标准差。

这一比率越高，表明承担相同单位下行风险能获得更高的超额回报率。

```
索提诺比率（Sortino Ratio） =（投资组合的预期年化收益率 - 年化无风险收益率）/ 投资组合年化的下行标准差
```

在计算索提诺比率过程中，任何高于 `年化无风险利率` 的上涨都不会计入风险调整。

## 8. Calmar 比率

卡玛比率（Calmar Ratio）是衡量基金性价比的重要指标之一，用于描述基金的收益和最大回撤之间的关系。具体来说，它表示的是投资者在承受每单位回撤时能够得到的收益率水平。

卡玛比率越高，说明基金在承受单位损失时所获得的回报越高，即该基金的性价比也越高。

```
卡玛比率（Calmar Ratio）= 区间年化收益率 / 区间最大回撤(百分比)
```

`区间最大回撤` 的计算方式是：区间最大回撤值（区间最小资产值） / 区间资产初值，换算成百分比。

## 9. 参考文章

- [阿尔法和贝塔什么意思](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1761765574422463173)

- [α和β代表什么 α和β是什么意思](https://aistudy.baidu.com/okam/pages/article/index?articleId=15007042&ucid=Pj6vnHc4nWR&categoryLv1=%E6%95%99%E8%82%B2%E5%9F%B9%E8%AE%AD&ch=54&srcid=10005)

- [一文看懂股票盈亏比](http://www.360doc.com/content/20/0314/08/65719465_899047834.shtml)
